# 数据库系统

[toc]

```
1. 数据库设计阶段：数据将设计阶段
2. 关系代数：关系代数运算、关系代数与SQL结合考察
3. 规范化理论：候选关系式、范式、模式分解、其他
4. 并发控制：并发控制
5. 数据库扩展技术：分布式数据库、数据库分区、数据仓库与数据挖掘、联邦数据库、NoSQL、内存数据库、数据库性能优化、大数据
6. 数据备份与恢复：数据备份与恢复
```



## 数据库模式 

##### 三级模式-两层映射

- 外模式(视图、用户模式、用户视图)->概念模式(DBA视图)->内模式(内部试图)
- 外模式-概念模式映射  概念模式-内模式映射

##### 视图

- 数据库试图是一个虚拟表，其内容由查询定义。但是试图并没有真正存储这些数据，而是通过查询原始表动态生成所需要的数据
- 优点：能简化用户操作、使用户能以多角度看待同一数据
- 缺点：查询之后再展示效率比较低

##### 数据库设计过程

- 需求分析(**数据流图、数据字典**、需求说明书)
- 概念结构设计(ER模型)
- 逻辑结构设计(关系模式)
- 物理设计



## ER模型

##### 关键

- 属性
- 实体
- 联系



## 关系代数

##### 关系代数运算

- 并
- 交
- 差
- 笛卡尔积
- 投影
- 选择
- 自然连接



## 规范化理论

##### 价值与用途

- 非规范化的关系模式：数据冗余、更新异常、插入异常、删除异常

##### 函数依赖

- 部分函数依赖：多个元素的主键才有部分函数依赖
- 传递依赖

##### 键

- 候选键
- 主键：唯一标识元组的属性集合
- 外键：其他关系的主键

##### 范式

- 1NF：属性值都是不可分的原子值
- 2NF：消除非主属性对候选键的部分依赖
- 3NF：消除非主属性对候选键的传值依赖
- BCNF：消除主属性对候选键的部分和传递依赖，左侧决定因素必须包括候选码

##### 无损分解

- 保持函数依赖分解
- 无损分解

##### 反规范化

- 由于规范化会使得表不断的拆分，从而导致数据表过多，会增加查询的工作量。
- 技术手段：增加派生性冗余列、增加冗余列、重新组表、分割表（水平分割、垂直分割）



## 并发控制

##### 事务的特性

- 原子性
- 一致性
- 隔离型
- 持续性

##### 并发产生的问题

- 丢失更新
- 不可重复读
- 脏数据

##### 封锁协议

- S锁：读锁、共享锁
- X锁：写锁、排他锁、独占锁
- 一级封锁协议：事务T在修改数据R前必须先对其加X锁，直到事务结束才释放。可防止丢失修改。
- 二级封锁协议：一级封锁协议加上事务T在读取数据R之前先对其加S锁，读完后即可释放S锁。可防止丢失修改，还可防止读脏数据。
- 三级封锁协议：一级封锁协议加上事务T在读取数据R之前先对其加S锁，直到事务结束才释放。可防止丢失修改，还可防止读脏数据、防止数据重复读。

- 两段锁协议：可串行化、可能发生死锁。



## 数据库完整性约束

##### 约束

- 实体完整性约束：主键唯一且为空
- 参照完整性约束：外键，其他关键的主键，或者为空
- 用户自定义完整性约束
- 针对**复杂的约束**，系统提供了**触发器机制**，通过用户编程实现。



## 数据库安全性

- 用户标识与坚定
- 存取控制
- 密码存储和传输
- 视图的保护
- 审计

##### 数据备份

- 冷备份：数据库在停止状态下，将数据库的文件全部备份下来
- 热备份：数据库在运行状态下，将数据库的文件全部备份下来
- 完全备份：备份所有数据
- 差量备份：仅备份上一次**完全备份**之后变化的数据
- 增量备份：备份上一次备份之后变化的数据
- 影子拷贝：该策略假设在某一个时刻只有一个活动的事务，首先对数据库做副本（称为影子副本），并在磁盘上维护一个dp_pointer指针，指向数据库的当前副本。对于要执行写操作的数据项，数据库系统在磁盘上维护数据库的一个副本，所有的写操作都在数据库副本上执行，而保持原始数据库不变，如果在任一时刻操作不得不中止，系统仅需要删除新副本，原数据库副本没有受到任何影响。
- 基于日志的延迟修改技术（deferred-modification technique）的设计与恢复过程。该技术通过在日志中记录所有对数据库的修改操作，将一个事务的所有写操作延迟到事务提交后才执行，日志中需要记录“事务开始”和“事务提交”时间，还需要记录数据项被事务修改后的新值，无需记录数据项被事务修改前的原始值。当系统发生故障时，如果某个事务已经开始，但没有提交，则该事务对数据项的修改尚未体现在数据库中，因此无需做任何恢复动作。



## 分布式数据库

##### 分片透明性

- 分片透明性
- 位置透明性
- 局部数据模型透明性

##### 分布式数据库管理系统DDBMS-组成

- LDBMS（局部数据库管理系统）
- GDBMS（全局数据库管理系统）
- 全局数据字典
- 通信管理Cm

##### 分布式数据库管理系统-结构

- 全局控制集中的DDBMS
- 全局控制分散的DDBMS
- 全局控制部分分散的DDBMS

##### 关系数据库与NoSQL数据库对比

| --         | 关系数据库模式          | --                       |
| ---------- | ----------------------- | ------------------------ |
| 并发支持   | 支持并发、效率低        | 并发性能高               |
| 存储与查询 | 关系表方式存储、SQL查询 | 海量数据存储、查询效率高 |
| 扩展方式   | 向上扩展                | 向外扩展                 |
| 索引方式   | B树、哈希等             | 键值索引                 |
| 应用领域   | 面向通用领域            | 特定应用领域             |

##### NoSQL

| 类型         | eg      |
| ------------ | ------- |
| 键值         | redis   |
| 列存储数据库 | HBase   |
| 文档型数据库 | MongoDB |
| 图形数据库   | Neo4j   |



## 数据仓库与数据挖掘


